presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Supongamos que un personaje, en uno de los cuentos
que tú y yo escribimos, intentara imaginar su
origen e ir más allá de lo que sabe de su destino en un
momento dado del cuento.
Sus pesquisas, sus especulaciones, le
conducirían a unas hipótesis como el infinito, el
azar, lo indeterminado, el libre albedrío, el
espacio y el tiempo curvos muy parecidas a las que
llegan los pensadores cuando especulan sobre el
universo. Por ello es continuo el tráfico entre la
metafísica y la narración. La idea de que la vida
tal como la vivimos es un cuento que está siendo
contado es una idea recurrente. El racionalismo
rechazó esta noción y propuso que las leyes de la
naturaleza eran inevitablemente mecánicas. La
investigación científica más reciente tiende a
sugerir que el funcionamiento natural de los
procesos del universo se parece más al de un
cerebro que al de una máquina. De nuevo nos fue
posible pensar en el cerebro como si fuera un
narrador, aunque serían muchos los científicos
que protestaran diciendo que se trataba de una
noción demasiado antropomórfica.
Lo que nos separa de los personajes de nuestros
cuentos no es el conocimiento, objetivo o
subjetivo, sino su experiencia del tiempo en el
cuento que estamos escribiendo. Esta separación
nos otorga a los contadores de cuentos el poder de
saberlo todo, pero al mismo tiempo nos deja
inertes. En cuanto iniciamos la narración,
perdemos el control de nuestros personajes. Nos
vemos obligados a seguirlos y esta persecución se
realiza enteramente a través del tiempo que ellos
están viviendo y que nosotros vigilamos. este
tiempo y por ende la historia contada les
pertenece y sin embargo el sentido del cuento lo
que hace que merezca la pena contarlo es lo que
vemos y lo que nos inspira precisamente porque
estamos más allá de su tiempo aquellos que leen o
escuchan nuestros cuentos lo ven todo como a
través de una lente Esta lente constituye el
secreto de la narración y queda triturada tras
cada nueva historia, triturada entre lo temporal
y lo intemporal. Nosotros, los contadores de
cuentos, somos los secretarios de la muerte y lo
somos porque en nuestras breves vidas de mortales
nos encargamos de triturar estas lentes. Así ha
dado comienzo los palabristas hoy John Berger con
su texto Una vez a través de una lente.
cantera me cantererías
cantero cantera me cantererías que si no me
canteriaras no te canteruriaría que si no me
canteriaras no te canteruriaría
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, cantero, canturreriando,
cantareruteriaría, cantero, canterurías,
canterorías.
canta para que sueñes cantero canteras
Todas las puertas cerradas, todas perdidas Todas
las calles ajenas, hordas, todas sombrías ¿Para
qué picar la piedra, cantero, si está dormida?
Bubakar
Traore ¿Cómo es la noche en Dakar? La noche en Dakar
se podría presentar de diferentes maneras
primero hay una noche para los chicos y por lo
general esa noche se pasa cuando la luna está
está en el cielo es decir la noche con la luna y es un
momento muy especial pues permite a la abuela
reunir un grupo de chicos para contarle cuentos.
El cuento es muy importante en la sociedad
africana en cuanto a su aspecto educativo.
Hoy, como tenemos la oportunidad de hablar
literatura, obviamente es importante destacar
la función del cuento fíjense que hay cuentos que
fueron reescritos
por autores pero tomando el cuento desde el origen
el cuento africano tiene una forma que le da esas
características esa singularidad y el personaje
que protagoniza todo esto es alguien que debe
tener ciertas calidades como poder transmitir
los valores de una civilización. Pero todo esto se
desarrolla dentro de una pedagogía que alterna
humor y eficacia.
Pues no olvidamos que el objetivo es formar los
chicos. Otro aspecto de la noche africana sería
esta vez
hablar de los jóvenes que de alguna manera de vez en
cuando sienten la necesidad de ir es como una forma
quizás no de la manera en que se manifiesta en el
mundo occidental pero una forma de declarar su
amor a la muchachita que uno ama ¿y cómo se hace
esto? sino que el principal interesado reúne a su
amigo y con la colaboración de un músico que
tratará de tocar durante toda la noche. Pero la
presencia del músico se completa de la presencia
de lo que nosotros llamamos o denominamos el
grillo. El grillo es el bardo que en este caso
justamente cumple la función de narrador de la
historia. Es decir, es una asamblea que a pesar de
que no pienso que no a pesar sino que el hecho de que
el joven esté persiguiendo o sea otros fines por
ahí demostrar su amor a la muchachita no quita esa
posibilidad de contar la historia esa
posibilidad de contar toda la genealogía tanto
del muchacho como de la muchachita entonces es una
noche muy especial muy fastuosa muy ceremonial y
los jóvenes se van vestidos de sus ropas más
bellas, más lindas y la muchacha también con sus
amigas su entorno
podríamos decir la verdad todo esto se pasa dentro
de un ambiente muy agradable muy colorido muy
pintoresco y la noche puede alargarse hasta la
madrugada.
¿De qué Dakar estábamos hablando? ¿Del Dakar
urbano, del Dakar de periferia, del Dakar ya más
próximo al desierto? ¿De qué Dakar hablábamos
recién? Sí, cuando hablamos de Dakar, obviamente
que estamos hablando de Dakar capital y
alrededores. O sea, Dakar de los suburbios.
Estamos justamente hablando de esto. Pues,
Dakar... en el centro mismo de Dakar es un centro
comercial en el cual están todos los negocios como
las oficinas pero a la noche cuando cae el sol la
gente se van y aprovechan ese momento justamente
para dedicarse a la cultura africana. Se piensa
que el contacto con Occidente hizo que los
africanos perdieran su cultura. pero al observar
como las sociedades africanas se comportan
podríamos hasta decir que todavía siguen
vigentes las culturas africanas para
poder observarlo o para poder ilustrarlo habría
que ver cómo viven esa gente que están no al
interior sino
como acá lo que vendría a ser el gran buenos aires
claro no en el centro pero en la periferia en el gran
Dakar
Estamos escuchando al profesor Boubacar Traoré.
Él es licenciado en Animación Cultural del
Conservatorio Nacional de Música, Danza y Arte
Dramático. Su tesis en su momento, para recibirse
de licenciado, estuvo referida a problemas y
perspectivas de la arquitectura senegalesa. Él
ha estudiado letras y ciencias humanas en la
Universidad de Dakar, en la República de Senegal.
Vive entre nosotros desde 1993. Ha tenido entre
cargos varios públicos, el de haber sido
consejero cultural de Dakar, en Senegal,
secretario general del Comité de Dakar para la
preparación del Festival Pan-Africano de Arte y
Cultura. Es un hombre con una enorme trayectoria
en el orden de las ideas y especialmente
en todo lo que tiene que ver con el humanismo negro
africano y el modernismo. Por ejemplo, es un curso
que él está dando en Buenos Aires, el africanismo
como filosofía del mundo, la problemática de la
unidad cultural de los pueblos de raza negra, la
espiritualidad africana. las religiones
tradicionales, las artes principales de África,
en fin, de todo esto él está dando cursos en Buenos
Aires, pero esta noche, de esto hemos hablado ya en
otro programa, que no es los palabristas, esta
noche un poco la cita era para que conversáramos
precisamente de la noche, que en ella estamos, y de
los palabristas de Senegal, ellos tienen...
desde el gran Senghor hasta los muchos que Bubácar
nos va a contar esta noche. Pero antes de esto, como
hiciste referencia, Bubácar, al término
occidente en dos oportunidades en la respuesta,
uno siempre cuando habla de occidente aquí cree
que es occidente, bueno, es un poco Europa, un poco
nosotros, cuando se habla de oriente, que es la
China, Japón, Y cuando ustedes, ustedes como
africanos, ¿qué se piensan de sí? ¿Cómo se sienten
ustedes los africanos? Aunque el caso de Senegal
es un caso muy particular, porque está muy junto a
nosotros, está ahí frente a Brasil, ¿no? Aunque
haya la distancia que haya de mar, ¿no? Pero ¿cómo
se sienten ustedes en esto que ya empieza a ser un
poco ridículo, ¿no? De Oriente y Occidente,
porque el mundo se está como tratando de unificar,
¿no? Sí, yo creo que en una oportunidad ya dije
lo que tenía pensado de acuerdo a la situación como
se planteó. evidentemente hay en este momento
como cuando hablamos del mundo como usted recién
venía diciéndolo como un mundo formado porque
ahora no podemos hablar del viejo mundo del este y
del viejo mundo de occidental, ya creo que esa
configuración del mundo, la bipolaridad
desapareció, claro, ahora cuando se habla del
mundo, de pronto se piensa al mundo occidental y al
mundo de oriente, y por lo general es cierto cuando
se habla de oriente, hay como una omisión. No sé si
es una omisión voluntaria o si es una omisión
porque los pueblos africanos no han podido tomar
el protagonismo en la construcción justamente de
este mundo. Pero evidentemente para poder
apreciar
un problema de esta característica es necesario
hacer un poco de, no de historia, pero retroceder
en el pasado. Y en este caso se podría decir que los
pueblos africanos hace recientemente que
llegaron a tener su libertad. Eso hace que para
algunos obviamente son pueblos que todavía no han
jugado un papel importante en cuanto al proceso de
construcción del mundo como lo conocemos hoy.
pero creo que el pueblo africano hablando
históricamente es un pueblo cuya cultura es
milenaria pues si nos recordemos se podría hasta
decir o hasta preguntarse si África no es la cuna
del mundo y a punto de que la antropología ha dicho
que Lucy le han puesto hasta un nombre sería
nuestra máxima abuela sería una abuela negra
africana el más antiguo fósil que se conoce en la
tierra por eso cuando tú hablabas recién de que no
alcanzó África su protagonismo parecía una
paradoja dramática, paradoja que África que
pareciera ser la matriz de la especie estuviese
olvidada o estuviera marginada o estuvo tan
marginada como estuvo ¿no? Sí, yo creo que esta
situación puede explicarse por varios factores.
Obviamente no podemos decir que el factor
principal es la colonización. Pero creo que la
colonización jugó un papel muy importante en
cuanto a la situación o en cuanto al papel que están
cumpliendo en este momento los pueblos
africanos. Fíjense, cuando nosotros hablamos de
migritud, cuando nosotros estamos hablando de
panafricanismo, estamos tratando de buscar esta
unidad perdida, estamos tratando de... recoger
los pedazos que quedaron de este mundo africano
obviamente ese mundo no podríamos tampoco pensar
que era totalmente coherente no podríamos pensar
que era un mundo que ya tenía resuelto todos los
problemas no, al contrario, pero al encontrarse
con un mundo en una situación de inferioridad
tecnológica habría que sobrecharlo también, ¿no
es cierto? ese mundo se desagregó totalmente y
obviamente que necesita tiempo necesita más que
tiempo otra cosa para poder solucionar en este
momento los problemas que tenemos yo creo que el
aspecto más fundamental habría que relacionarlo
con la psicología con la psicología porque
fíjense que cuando un pueblo fue alguna vez
vencido cuando un pueblo alguna vez perdió una
batalla y que ese hecho hubo una consecuencia en su
modo de pensar en su modo de definir su relación en
su modo de construir de proyectarse hacia el
futuro esto hace que verdaderamente ese pueblo
sin solucionar este problema le costaría le
costaría mucho para poder construir, para poder
proyectarse, para tener una conciencia de su
identidad. Pues yo sigo pensando que el problema
más importante en este momento de esos pueblos es
el problema de la identidad. Todo pasa para esto.
Como en las personas, como cada individuo sea de
cualquier lugar del mundo. Claro, como cada
individuo, pero creo que con respecto a los
pueblos africanos es un problema más grave que hoy
por hoy si hablamos de un argentino. Obviamente
que el problema de la identidad existe acá, pero no
del mismo grado. No, no, yo entendí. Yo entendí. No
simplemente decía que era lo mismo que le pudiese
suceder a un individuo. La identidad es básica. No
puede ser persona si no tiene identidad.
Totalmente. La francofonía, el hecho de que casi
50 países africanos se entiendan en francés,
¿esto ayuda? Yo creo que... es una paradoja pero la
colonización también ayudó a que los pueblos
africanos
llegan a reencontrarse llegan a reconstruir esa
unidad perdida Y en este sentido, la lengua, tanto
la lengua inglesa como la lengua francesa, son
vehículos para reagrupar.
Es una paradoja, porque cuando... Son los frutos
de la tragedia, los frutos favorables de la
tragedia, terrible. Exacto, exacto.
Lamentablemente la tragedia no comporte
solamente aspecto negativo. A veces la gente se
olvida. Una tragedia... A veces, claro, es una
parodogia, pero comporta también... Un
resultado a veces benéfico. Como dicen en el
refranero español, en el refranero, tú sabes lo
que es, hay una sentencia, un dicho... que dice que
no hay mal que por bien no venga, ¿no? Que es la idea
de que siempre algo tiene de favorable a uno peor,
¿no? Seguro. ¿Cómo se traslada, Dubaca, cómo se
traslada esta preocupación, esta gran situación
que tiene toda África, pero cómo
particularizadamente en tu país, en Senegal,
cómo se traslada a los palabristas de Senegal,
esto es, a sus cuentistas, a sus poetas, a sus
narradores, ¿no?, ¿Cómo se expresa? ¿Cuáles son
sus tendencias estéticas? ¿Cómo ves tú la
literatura de tu país? Sí, creo que la literatura
de Senegal, por haber cumplido un rol muy
importante, en cuanto a la configuración de las
nuevas naciones africanas. Fue uno de los
primeros, ¿no? O el primero. Podríamos decir que
si no es el primero, pero forma parte de ese grupo
que de alguna manera... entraron antes a la
modernidad claro, antes que los demás países
sobre todo me refiero a la parte más bien
francófona porque ustedes no deben olvidarse que
existe también la parte inglesa hablaremos
después un poco de la parte inglesa hablando ahora
de la parte francófona y el papel que cumplió
Senegal creo que es un papel que podríamos decir
que se confunde con el papel jugado por toda África
pero sería interesante para entender, para poder
apreciar esta... porque estamos hablando de
literatura, ¿no es cierto? ¿Cuál es el enfoque?
Hay dos enfoques que se podría hacer, un enfoque
temático y un enfoque histórico. Hablando del
enfoque temático, podríamos dividir la
literatura africana En tres periodos, acá
estamos hablando de la periodización de la
literatura negroafricana. Y tenemos primero
como un periodo que se denomina el desarraigo. Es
decir, todas las obras justamente tratan de
describir la situación que generó el contacto con
Occidente. Es decir, el desarraigo. ¿Esto es un
periodo que en los años va de qué siglo? No, en
realidad, acá no estamos analizándolo desde una
perspectiva histórica, sino desde una
perspectiva temática, una decisión temática. Al
lado
del periodo del desarraigo, tenemos el periodo de
la militancia. Es decir, todas las obras que de
alguna manera
instaron, activaron, militaron para que... la
independencia se hará a los países africanos y
después tenemos
otro otro otro otra la última parte y esta vez es
después de la independencia claro entonces si
hablamos de literatura africana para seguir de
manera Bien coherente, orgánica. Es interesante
hacer esta división. Ahora bien, cuando tomamos
todos los temas referidos al desarraigo, Hay una
forma, obviamente, de presentar,
o sea, hay una forma de escribir, hay una forma de
presentarlo de manera que siempre cuando se trata
de este problema aparece algo.